我一停下来，你就试着
预测一下你接下来会想到的（音乐）。
你能做到吗？ 也许你曾想过
你的下一个想法是什么，
比如，“我的
下一个想法会是什么？” 或者“我该如何战胜
它并成功预测它（音乐）
？” 也许你只是想到了“
想法”这个词，或者类似
“嗯”之类的想法。 或许你一直在思考这段
视频以及屏幕上的内容。 当然，在所有
情况下，就音乐而言，那都是你
接下来的想法，而不是你对它的预测。
即使你体验到了一种
奇怪的、短暂的、
完全没有思考的状态，当然，那
也不是你预料到的
。 关键是，你过去不能，现在
显然也不能自发地预测
你的下一个想法。 在这个例子中，很
明显，你的下一个想法出现在你的意识中，
至少部分原因是外部
影响（音乐）。 在这种情况下，我的话语和
语气（音乐）以及你正在
观看的屏幕。 你觉得自己是这个
想法的创造者[音乐]的感觉是在
事情发生之后才出现的，是在这个想法
已经出现在你的脑海之后。 突然间，
它变成了你所想的那样，
即使你事先从未确定过它（音乐）
。   难道
不是所有事情都是如此吗？
我们所有的想法？ 难道所有的想法不都是在
我们真正选择或构思
它们之前，就自发地出现在我们的脑海中吗？ 即使你心想，
我接下来要想到的词是
[音乐]苹果。 然后你想到了“
苹果”这个词。 先前
关于预测后续
想法的想法是从哪里来的？ 你预料到这
一点了吗？   对
音乐自由
意志的误解。
如果我们永远无法自发地
预测自己的想法，那么这
对于我们所经历和所做的一切意味着什么呢
？ 这说明自由意志意味着什么
？ 自由意志的本质和意义
一直是几个世纪以来
哲学和科学辩论的主题
。 从
圣奥古斯丁这样的神学家，到
托马斯·霍布斯这样的唯物主义哲学家，再到
威廉·詹姆斯这样的心理学家，一直到
今天的
迈克尔·加扎纳加、罗伯特·西波尔斯基
和萨姆·哈里斯这样的神经科学家，以及
亚历克斯·奥克诺尔这样的通俗哲学传播者
。 尽管自由意志有着悠久的历史
和广泛的研究，并且对
人类的所作所为和所
信奉的一切都有着重大的影响，但围绕自由意志的问题和疑问
仍然很大程度上没有
得到解决，也没有达成公认的共识。 我
个人甚至认为，
人类是否拥有自由意志的问题是
现代哲学中最有趣、最重要的问题之一
。  [音乐] 它在
个人和社会层面上的影响
是非同寻常的。 自由意志很大程度上是
我们定义和理解自身
独特性和身份的途径。 它是
我们评估
人际关系、社会、司法系统、
[音乐]和道德理解的基础。 这就是
为什么我们以现在的方式来思考成功、失败、
责任和罪责
。
对我们来说，音乐是最显而易见的事情之一。
我们似乎
每天都在通过自己的每一个选择来了解和运用它。
从决定喝一杯
咖啡而不是水，到
选择去健身房而不是在
沙发上漫无目的地浏览网页，再到选择
和我们选择约会或分手的人约会
或分手
等等。 然而，当我们对
自由意志进行哪怕是适度的
审视时，就会发生一些非常
奇怪的事情。 它原本显而易见的
表面似乎开始消融，
露出更加不确定
、令人不安，甚至不太可能的东西[音乐]
。   在
进一步讨论之前，
我们首先需要快速定义一下“自由
意志”这个术语。 我们很多人可能对此至少会有
略微不同的假设或
直觉，这很容易
导致困惑或不必要的摩擦。
就本文而言，自由意志指的是
独立自主地决定自己的
想法和行动的能力
。 换句话说，
即使导致那
一刻发生的一切都保持不变，你仍然能够以不同于过去的方式思考或行动。
Sam Harris 是音乐领域最能言善辩
、思维最清晰的思想家之一，
本视频
部分是与他及其
作品合作制作的。 他对自由意志的定义
如下。
音乐中关于自由意志的流行观念建立在两个假设之上。
首先，我们每个人都可以自由地
思考和创作音乐，这与
过去截然不同。 我们选择了A，但我们本来也可以
选择B。
对我们大多数人来说，这似乎就是
我们所生活的世界。
第二个假设是，我们是
当下许多思想和行为的意识源泉。
你在每个当下决定做什么的意识，
似乎是
你之后行为的真正根源。
[音乐]
你感觉你想伸手去拿起
一个东西，然后你就真的这么做了。
你内心那个有音乐意识、有欲望、
有意图、有感知的那部分似乎
至少控制着你的一些
想法和行为。
一个新的大脑。
想象一下你在铁路上工作。
你是负责在佛蒙特州卡恩迪什
铺设新铁轨的建筑队的工头
。 你当上工头是有
充分理由的。 你勤奋、
自律、负责、有耐心、热爱
音乐且体贴周到。 你知道，
每天都要做你认为正确的事。 今天只是工作中的普通一天
。 你的队员正在爆破岩石，为
铁轨清理道路，
突然间你感到迷失方向，
不知所措。 你环顾四周，发现你的
船员们正用[音乐]
绝对恐惧的眼神盯着你。 你感觉眼前发黑，好像有什么
不对劲。 你的手
不由自主地伸向头部，但
就在这时，一名
船员反应过来阻止了你。 他们和另外
几个人开始
惊慌失措地四处乱窜，抓起一块看起来
像是布的东西，把它缠在
你的头上，几乎把你托了起来。  “
你怎么还活着？” 其中一人脸上露出了你
能想象到的最困惑的表情
。 他们很快就开始为
你指路，带你进城。
他们解释说，
你携带的炸药被引燃，将
你使用的 3 英尺半长的铁棒
笔直地向上射入你的
头部，从你头骨的另一侧穿出，
落在几十英尺远的地方。
你不仅活了下来，而且还
恢复了意识。 到了
医院后，在对
你的病情感到困惑许久之后，他们证实了
显而易见的事实。 你脑子里现在有个洞
。 那根杆子穿过你的左
脸颊，经过你的左眼，穿过
你的左侧额叶。 三个月后，
你奇迹般地，克服重重困难，
几乎完全康复了。
只有一个问题，而且是个大问题。
你根本无法真正康复。 事实上，从
某种意义上说，你已经死了。 从
任何相关的个人意义上来说，你已经不再是你自己了
。 你现在冲动、
不可靠、漠视后果、
不敬且粗俗。 你总是满口脏话，
对别人也很粗鲁。 你
很难保住工作，难以完成
计划，也难以维持社交
关系。 你变成了一个完全
不同的人，做出了不同的
选择，过着不同的生活。
这一切都是根据真实故事改编的。
1848 年，一位名叫菲尼亚斯·盖奇的 25 岁工头遭遇了这样的事。[音乐]
盖奇的一切，包括
他的信仰、决策、
个性、态度、[音乐]
纪律等等，都被一根
意外穿过
头骨并在
他[音乐]大脑前部留下一个洞的铁棒彻底改变了。 这个
故事最著名的概括就是：
盖奇不再是盖奇了。
[音乐]
这个案例似乎显而易见。 当然，
一个脑袋上被打了个大洞的人，
事后行为很可能会有所不同，但
显而易见这一点才是重点。 如果一个
人的性格、信仰、
选择、能力、行为和生活都
可以
通过对大脑某部分的物理改造（
音乐）而发生有意义的改变，那么
一个人的大脑状态对这些
品质就非常重要。
缺失的那一部分大脑对
盖奇（音乐）的性格产生了巨大的影响。 但是，如果
自我意识的这些特质和
我们生活的条件都依赖于
大脑的物理
（音乐）状态并可由其改变，那么还有什么其他因素会改变和
塑造我们的大脑，而我们却
看不到音乐通过我们的
头骨传递过来呢？ 接下来是萨姆的发言。
我们放眼望去，处处都能看到事件的规律。
所有这些事件都有先前的原因，
也就是说，音乐在
物质上、功能上和
逻辑上都依赖于
在时间上先于它们发生的事件。
而与我们的目的最相关的是，
我们所有的意识体验、
思想、意图、[音乐]欲望
以及由此产生的行动和选择，都是由
我们没有意识、也
没有创造的事件引起的。
在深入探讨一些
关于什么
创造和影响我们的
大脑、自我、[音乐]和生活的有趣论点，以及
自由意志是否存在之前，
了解
[音乐]这些想法更直接的个人应用
也很有帮助。 山姆认为，从
概念上理解心灵的真相是一回事。  [音乐]
直接体验到它的真相是
另一回事。 本视频中所有 Sam 的摘录均
选自他在
Waking [music] Up 应用平台上的完整系列。  Sam 和
Waking Up 团队非常慷慨地
合作并支持了这段
视频。 在 Waking Up 网站上，你不仅可以找到
Sam 的完整自由意志系列，
还可以找到数十个其他
关于心灵、意义、现实、
快乐以及所有能帮助
我们成为真正的自己并蓬勃发展的精彩系列和演讲（音乐）
。 从古代智慧到现代
知识，从理论到
实践，各个领域的专家
提供的见解和经验教训可以
彻底改变你的思维方式。 而
这甚至还只是醒来所带来的诸多益处中的冰山一角
。
直接体验心灵的本质，并非
通过知识和思考就能实现的。 这是
通过冥想等方式实现的。 而“
醒来”则提供了一系列
由顶尖教师和学者指导的冥想练习和系列课程，无论您的
冥想经验水平如何，都可以每天跟随学习，并体验各种不同的
冥想风格。
至少两年以来，我一直习惯在醒来时听
音乐，并将
这些音乐融入到我的日常生活中，这给我带来了
深刻的、
难以言喻的感受。 它们
几乎起到了一天中进行存在主义重置的作用
。 但更重要的是，它们创造了
关于存在和意识的提醒和见解
，关于
觉知的意义以及纯粹体验这种觉知的意义，这些提醒和见解贯穿一
整天，帮助我的身心保持
一种愉悦、更容易掌控的
状态，而这正是我经常需要的。 正如萨姆
所说，认识到
自我意识出现之前的意识状态，可以成为
（音乐）心理自由的深刻来源
，而这正是它的真正意义所在。
您可以免费试用 Waking Up 14
天，并通过说明中的链接享受年度订阅 20% 的折扣
。   关于
自由意志的论点。
关于自由
意志的辩论主要分为
两大类[音乐]。
相容论和不相容论。
两者本质上都指的是自由
意志是否与
宇宙的表象本质相符。 这就是
宇宙的
决定论本质。 它如何
通过因果过程发挥作用。
宇宙中任何事物的发生，包括
音乐，似乎都
必须先有其他事物发生，才能
引发或至少促成它的
发生。 除此之外，
至少在我们所知的现实层面上，没有任何事物是
自发或
随机发生的。 一张多米诺骨牌倒下需要
之前有一张多米诺骨牌倒下。 如果没有之前的
多米诺骨牌，那就是有人推了它一把。 如果不是
手指，那就是风吹动它或其他什么东西
。 多米诺骨牌绝不会
无缘无故地自行倒下
。 决定论的概念将
这种观点延伸到人类身上，认为人类的每一个
事件、选择和行为也是
先前事件和原因的结果。
当然，自由意志的问题在于，
如果一切都是
由先前的物理状态和
条件决定的（音乐），并且这一决定性链条可以一直
追溯到宇宙大爆炸，那么
自由意志又该如何定位呢？
显然，没有任何时刻，任何
个人可以脱离
多米诺骨牌的路径，[音乐]逃脱
因果链的束缚，说不，我要做一些与
我原本会做的事情不同的事
。 然而，相容论者认为，
自由意志仍然可以是真实的，并且
与决定论完全兼容。 他们
认为，如果我们的欲望和理由
驱动我们的行为，即使这些欲望
和理由是由先前的事件塑造的，
我们仍然是在行使自由意志。
在音乐界，你仍然是一名自由人。
但如果我们假设自由意志意味着能够做出与
我们实际所做不同的选择，并且能够
独立地为自己做出选择，那么
基于在我们意识形成之前就已存在的欲望和（音乐）原因而做出的决定似乎
并不符合这个
定义。 把这称作自由，
更像是玩弄语义上的花招
。 我们说的自由，通常是
指我们可以自由地决定和
控制自己的欲望和理由以及
我们如何按照这些欲望和理由行事，而不是自由地被
我们一开始没有选择或控制的欲望和理由（音乐）以特定的方式强迫
。 这就是
不相容论者的论点。 如果决定论
是正确的，那么自由意志的可能性就不存在了
。 但如果决定论并不
成立呢？ 如果宇宙更加
复杂，而音乐的神秘性是
由随机性造成的呢？
虽然作为一个物种，我们已经对宇宙的本质有了
深刻而令人印象深刻的理解，但
我们当然
仍然，而且很可能永远都会
在理解上存在着很大的局限性和不完整性
。 例如，在
被称为量子力学的物理理论中
，我们知道，在
微观粒子的量子层面上，
宇宙似乎根本不是决定论的
。 相反，它似乎是随机的，
粒子在
不同的位置、状态和
存在状态之间来回穿梭，没有任何
明显的原因。 我们不知道为什么会
发生这种情况，也不知道这是否真的
发生了。 此外，
在宇宙的混沌系统中，如
天气、引力系统、
太阳系和一些生物系统，
[音乐]一切似乎都变得
混乱且不可预测，
对初始条件极其敏感，而且没有任何
可以想象的方法来完全衡量或
预测结果。 因此，在某些
情况下，我们的
理解范围确实会变得有限和
模糊不清。 但这一切似乎都无法
改变音乐的自由意志。
即使宇宙
本质上不是决定论的，
随机性、混沌或某种虚无
缥缈的东西偷偷潜入人类
意识，那么自由意志又在哪里呢
？ 如果一个决定不是基于
你过去的经验或先前的状态，
而是基于随机的、自发的
心理活动或
你从未与之达成任何协议的某种超自然力量，那么这个决定似乎也
无法体现任何自由意志
。 正如 Alex Okconor 所说，你可以
问心理活动是否是可控
的。 如果结果不受
任何因素影响，那么它就是随机的，从
定义上讲，你无法控制它。 如果某事
是由某种因素决定的，那么它
要么是由你内心深处的某种因素决定的，
要么是由
你外部的某种因素决定的。 如果这件事是
由你自身之外的因素决定的
，那么显然你无法
最终掌控它。 如果
问题出在你自身，那么
你只会把问题推回去，然后
再次提出这个问题。 那是
确定的还是不确定的？ 你会
不断回头，直到最终要么
回到自我之外的事物，要么回到
不确定的、
随机的事物。
做你想做的事，并不等于想要
你想要的东西。
将一切从
理论和术语层面拉低到
更注重经验的层面。 让我们从你的
第一人称视角来看待这件事。 在这个层面上，
选择（音乐）的基础似乎相当
明确。 我们做事要么是因为我们
想做，要么是因为我们不得不做。
当然，如果我们
因为迫不得已而不得不做某事，
那就与自由
意志的选择背道而驰了。  [音乐]
好了，这首歌结束了。 但“必须做某事”这件事本身
可能比这更复杂微妙。
你可能
在某个特定时刻选择做一些你实际上不想做的事情，
但你仍然会去做，因为你认为你
必须或应该这样做。 也许你
不想去健身房、吃
西兰花、帮朋友搬家、接
孩子放学，或者回复
老板的电子邮件，但你觉得
你必须这样做或应该这样做。 所以你照做了。
乍一看，这似乎是一个完全
独立的类别，但实际上并非如此。
音乐只是另一种欲望而已。
这是一种被延迟的，或者说是一种更深层次的愿望。
即使你当下不想
去健身房或回应老板，
你仍然想要一份工作并保持
健康。  [音乐] 而这些愿望仅仅
超过了你不想做
那件困难或令人讨厌的事情的直接愿望。 但是，
即便如此，你仍然会因为一些
非中间原因而想做你目前不想做的事情。 即使
你为了证明自己拥有
自由意志，而去做一些与你当下意愿和未来愿望截然相反的事情，也属于这种情况。 在这种情况下，你
证明自己拥有自由意志的愿望会超过你
对
所作行为及其（音乐）后果的愿望。
那仍然只是一种愿望而已。 所以，
自由意志所剩下的就只有你是否能
独立决定自己想要什么了。
回想一下开头，我当时让
你预测你接下来会想到的[音乐]
。 想必你也做不到。
如果不是你的思想，那么你那些看似有意识的欲望和决定（音乐）又来自哪里呢
？ 如果你无法从
根本上预测或控制
你的下一个想法（音乐），又怎么能从
根本上预测或控制你的
下一个决定呢？ 如果你做不到这一点，那么
自由意志又在哪里呢？ 如果
我改口说，在你做下一个决定之前，先决定
你的下一个决定是什么呢？
当你决定下一步要做什么决定时
，你已经
创作好了音乐。 你不可能在它之前进去。
例如，如果我让你选一部
今晚要看的电影，你的脑海中就会浮现出各种选项，
然后你从中选出一部。 但是，在你做出选择之前，你无法
预测或控制你会想到哪些选项，
也无法决定哪一种
音乐最适合你。 你
做出决定。 而一旦你这么做了，
你就什么都预测不了了。 这是一个经过深思熟虑、全面考虑后做出的
决定
。 接下来是萨姆的
发言。 现在，
我建议你选一部电影，然后看看在
你感受到音乐之前，有哪些事情还没有发生改变。 然后，电影的名字
开始在
意识的边缘涌现，你无法
控制哪些电影的名字会出现。
没有任何。
真的没有。
你能感觉到吗？
你没办法在他们自己选择之前就选中他们
。  [音乐]
我的意思是，就你为了召唤它们所做的一切而言，还不如让别人
在你耳边轻声细语地告诉你电影的名字
。
对于从出现的
候选作品中挑选[音乐]的过程，也可以这么说
。
没有自由意志并不会改变
任何事情。
这一切对
[音乐]来说仅仅是可能性，就足以造成某种程度的
生存危机。 因为我们对
自由意志的感知，很大程度上来源于我们
如何评价
他人、人际关系和社会，以及我们如何从中获得主观价值感和身份认同。 自由
意志可能并不真实存在，而
我们凭直觉认识到这一点并逐渐接受了它，这可能会让我们
感觉自我和
意义的根基被抽走了
。 如果不是我的选择，我是谁？我的人生又是什么
？ 什么才是重要的？
意义又从何而来？ 如果我不能
掌控自己创作的思想、
[音乐]价值观和决定，而
这一切都是预先设定的，
或者由我无法控制的力量决定的，那么做任何事又有什么意义呢
？ 虽然这种反应是合理
且可以理解的，但我认为自由意志
是一种幻觉并不会改变（音乐）的任何
事情，至少在
第一人称体验意义上不会。 山姆是
这么说的。   人
没有自由意志，但选择很
重要。 这并非悖论。 你的
欲望、意图、音乐和
决定都源于
宇宙的当前状态，这其中也包括你的
大脑和灵魂（如果存在灵魂的话），
以及它们的所有
影响。 你的精神状态是
因果框架的一部分。 所以，无论你的选择
是
源于大脑（音乐）还是灵魂，它们都很重要，因为
它们往往是你行为的直接原因
。 决定论并非
宿命论。
选择、推理、纪律，所有
这些都在我们的生活中扮演着显而易见的角色，
尽管音乐
是由先前的原因决定的。
你不需要从哲学角度相信自由意志的存在，就可以像相信自由意志
存在一样去行动和
体验生活（音乐）。
表演出来也是营造
幻觉的一部分。 这是无法避免的。 即使知道
这是一种幻觉，也不会让它变得
可以摆脱或不那么令人愉悦。 无论
我们怎么想、怎么相信，我们都永远无法
进入现实这场魔术表演的后台，
突然知道一切是如何
运作的，知道所有正在发生的事情，
或者知道接下来会发生什么。 即使
你不相信巫术，魔术
表演仍然能唤起人们的惊奇和敬畏。 它们
仍然值得观看和
参与，你仍然会
爱上你所爱的事物，并将其视为属于你
自己的东西。 演出继续进行，
当然，我们无法确定这场
演出究竟是什么内容，什么是
真实的。 自由意志或许就隐藏在
我们
无法看到或理解的某种奥秘之中。
没有自由意志会改变一切。
纵观历史，癫痫一直是
一种困扰
某些人的疾病。 它是由
大脑中突然出现的异常电活动引起的，其
根源可能是遗传或
环境因素，包括头部外伤、
中风、脑瘤，或者仅仅是
遗传基因或发育
障碍。 这些症状可能相当
严重。 反复发作的癫痫，可能
包括凝视、
意识丧失、身体抽搐、虚弱
或不受控制的颤抖。 我们当然
知道，癫痫患者在发作时
无法控制
病情或发作过程。 但情况
并非总是如此。
在中世纪和近代早期的
欧洲部分地区，出现这种
癫痫发作的人被认为是受到了
恶魔附身或
受到了某种神
罚。 人们认为这些癫痫患者应该
为
自己的病情和（音乐）
发作负责。 更糟糕的是，他们的癫痫发作被
视为罪恶、邪恶、
巫术或恶魔影响的证据，
导致他人对他们产生负面看法和
对待。 当然，我们现在都
知道这（音乐）有多么荒谬了。
现在，随着我们对这种
疾病及其病因有了更深入的了解，
我们对这种疾病的治疗以及我们对
患有这种疾病的人的看法，
都已提高到适当的
有效性和同情心水平。
认识到这些人无需为导致
他们患上癫痫的整个过程负责，我们并没有丧失
人性。 我们对其进行了改进。   像
这样的例子不胜枚举，
我们逐渐意识到，对于为什么某个人会成为现在的样子以及他们所做的事情，存在着
明确的根源，一个清晰的物理
科学解释。
每一次接触音乐，
我们都会变得更加有效和
富有同情心，更加善解人意地去理解和
对待它们。
在当今这个历史时刻，还有多少其他疾病和行为与
癫痫类似？
如果我们能看清我们
每个人对音乐的了解和
掌控是多么有限，以及我们对自身
、我们所做的事以及为什么了解得多么少，我们该会变得多么高效和富有同情心啊？ 用
罗伯特·西波尔斯基的话来说，
如果自由
意志的存在仅仅是为了
减少我们的无知，那么就存在一些问题。
但这并不意味着世界上不应该有任何
后果和
责任感。 危险
人物就应该被视为危险人物。
[音乐]
应
尽可能通过最
有效的方法来减轻和阻止伤害。
应该鼓励和维护责任感和担当精神，
以发挥
我们身上最好的品质。 但是，
旨在最大限度促进
人类和社会繁荣的威慑和激励机制，并不是
自由意志的例证或证明。 它们
仅仅表明，一个物种可能会
被迫设计系统，以创造
更
符合该物种共同目标的行为模式
。 但这和其他任何
音乐一样美妙。 可以说，它甚至
更多。
如果运用得当，对自由意志的怀疑所引发的概念、
问题和变化，将成为
连接、
开放、同情和惊奇等最深刻体验的燃料。 我们都
身处某种荒诞的[音乐]
存在主义普世载体之中。
在每个当下，我们都尽自己最大的努力，
用我们所拥有的一切做到最好。